<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title></title>
    <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

  <p class="testo_frontespizio_titolo">Disobbedienza civile</p>

  <p class="testo_frontespizio_autore">Henry David Thoreau</p>

  <h1>2</h1>
  <h1 id="heading_id_5">Capitolo 2</h1>
  	<p>
  	L'errore più grande e diffuso richiede la virtù più disinteressata per poterlo sostenere. La debole riprovazione a cui è comunemente sottoposta la virtù del patriottismo, è quella a cui le persone più nobili sono sottoposte più frequentemente. Quelli che, mentre disapprovano il carattere e le misure del governo, gli concedono il loro appoggio e la loro alleanza sono fuor d'ogni dubbio i suoi sostenitori più coscienziosi, e spesso i più seri ostacoli da rimuovere. Alcuni stanno chiedendo allo stato di dissolvere l'Unione,<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_18" id="nota_18_ritorno">nota 18</a></sup> di non badare alle richieste del presidente.<br/>
  	 Perché non dissolvono da sé – l'unione fra se stessi e lo stato – e non rifiutano di versare la loro quota al suo tesoro? Non stanno essi nella stesa relazione con lo stato, di quella in cui lo stato sta con l'Unione? E non hanno le stesse ragioni che impediscono allo stato di resistere all'Unione, che hanno impedito loro di resistere allo stato?
   </p>
   
   <p>
   Come può un uomo essere soddisfatto di avere una sola opinione, e <i>gioire di questa</i>? C'è qualcosa di divertente in questo, se la sua opinione è quella che lo danneggia? Se sei stato derubato di un singolo dollaro dal tuo vicino, non sarai soddisfatto sapendo che sei stato imbrogliato, o solo dicendo che sei stato imbrogliato, oppure intimandogli di pagarti quanto ti deve; ma prenderai delle decisioni pratiche per riavere il tuo importo, e far si che tu non torni ad essere imbrogliato.<br/>
   Le azioni dal principio – dalla percezione e dall'interpretazione del diritto – cambiano le cose e le relazioni; ciò è essenzialmente rivoluzionario, e non corrisponde con nulla di ciò che è stato. Non solo divide gli stati dalle chiese, divide le famiglie; sì, divide gli <i>individui</i>, separando il diabolico che c'è in loro dal divino.
   </p>
   
   <p>
   Le leggi ingiuste esistono; noi possiamo essere contenti di obbedirle, o dobbiamo tentare di aggiustarle, e obbedire ad esse finché non ce l'abbiamo fatta, oppure dovremmo trasgredirle e basta? Gli uomini generalmente, sotto un governo come il nostro, pensano di dover aspettare finché non abbiano persuaso la maggioranza a modificarle. Loro pensano questo, se possono resistere, il rimedio potrebbe essere peggiore del danno. Ma è l'errore del governo stesso che rende il rimedio peggiore del danno. Lo rende peggiore perché? Non è più appropriato anticiparlo e provvedere delle riforme? Perché la sua minoranza di saggi non simpatizza per questo? Perché piange e si oppone prima di essere ferita? Perché non incoraggia i cittadini a fare attenzione a individuare i suoi errori e a <i>fare</i> meglio di quanto possano aver fatto? Perché crocifiggono sempre Cristo, e scomunicano Copernico<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_19" id="nota_19_ritorno">nota 19</a></sup> e Lutero,<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_20" id="nota_20_ritorno">nota 20</a></sup> e proclamano Washington e Franklin ribelli?
   </p>
   
   <p>
   Qualcuno potrebbe pensare che un rifiuto deliberato e pratico dell'autorità dello stato possa essere la sola offesa contemplata dal governo; altrimenti, perché non avrebbe assegnato ad esso una pena precisa, giusta e proporzionata? Se un uomo senza proprietà rifiuta per una sola volta di devolvere nove scellini per lo stato, viene messo in prigione per un periodo di tempo illimitato da qualunque legge che io conosca, e determinato solo dalla discrezione di chi lo ha messo in quel posto; ma se uno ruba novanta volte nove scellini allo stato, gli viene presto concesso di uscire di nuovo.
   </p>

   <p>
   Se l'ingiustizia fa parte degli attriti necessari alla macchina del governo, andiamo, andiamo; forse si consumerà – certamente la macchina si consumerà. Se l'ingiustizia ha una molla, o una puleggia, o una corda, o una manovella, apposta per se stessa, allora forse puoi considerare se il rimedio non sarà peggiore del danno; ma se è così naturale che ti si richieda di essere ingiusto con un altro, allora, io dico, fermiamo la legge. Rendi la tua vita un attrito a tempo per fermare la macchina. Quello che devo fare è vedere, in ogni caso, di non prestare me stesso all'errore che condanno.
   </p>

    <p>
    Come adottare le modalità che lo stato ha previsto per rimediare lo sbaglio, io non so nulla di queste modalità. Ma esse prendono troppo tempo, e la vita di un uomo se ne andrà. Io ho altri affari a cui pensare. Sono arrivato a questo mondo, non principalmente per renderlo un bel posto in cui vivere, ma per viverci dentro, bello o brutto che sia. Un uomo non deve fare tutto, ma qualcosa; e siccome non può fare <i>tutto</i>, non è necessario che possa fare <i>qualcosa</i> di sbagliato. Non è affar mio stare a interrogare il governo o la legislatura ogni volta che loro interrogano me; e se loro non possono ascoltare le mie richieste, io cosa posso fare? Ma in questo caso lo stato non ha previsto possibilità; nella sua costituzione sta il male. Questo può sembrare duro e ostinato e poco conciliante, ma è per trattare con estrema gentilezza e considerazione il solo spirito che esso possa apprezzare o meritarsi. Quindi è un cambiamento verso il meglio, come la nascita e la morte che sconvolgono il corpo.
    </p>

    <p>
    Io non esito a dire che chi chiama se stesso Abolizionista potrebbe effettivamente togliere ad essi il sostegno, sia della propria persona che della propria proprietà, dal governo del Massachusetts, e non aspettare finché non non abbiano costituito una maggioranza di un voto, prima che soffrano il diritto di prevalere attraverso di essa. Io penso che questo sia abbastanza se hanno Dio dalla loro parte. Senza aspettare per un altro voto ancora. Si aggiunga questo, ogni uomo più giusto del proprio vicino costituisce già una maggioranza.
    </p>

    <p>
    Ho avuto la possibilità di incontrare questo governo americano, o un suo rappresentante, il rappresentante dello stato, direttamente, faccia a faccia, un solo anno – non di più – nella persona del suo esattore delle tasse,<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_21" id="nota_21_ritorno">nota 21</a></sup> questo è  l'unico modo in cui un uomo al mio posto possa incontrare lo stato ed esso dica distintamente di riconoscermi; è il più semplice, il più efficace, e, allo stato attuale delle cose, il modo insostituibile di trattare con esso che ho in mente. Per esprimere la vostra piccola soddisfazione e amore per esso, negandolo. 
    </p>
    
    <p>
    Il mio vicino, l'esattore delle tasse, è il vero uomo con cui devo fare affari – questo è. Dopo tutto, con degli uomini posso litigare e non con un pezzo di carta – e lui ha scelto volontariamente di essere un agente del governo. Come può sempre sapere alla perfezione cos'è e cosa fare come impiegato del governo o come un uomo. È prima obbligato a considerare come potrebbe trattarmi: come suo vicino, per cui egli ha rispetto come ogni vicino e uomo ben disposto, o come un maniaco e disturbatore della pace, e vedere se può togliersi di torno questo ostacolo alla sua gentilezza di buon vicino senza essere sgarbato o avere pensieri e  parole più impetuose corrispondenti alle sue azioni?
    </p>
    
    <p>
     Io questo lo so bene, so che se mille, se cento, se dieci uomini che io posso nominare – se dieci uomini <i>onesti</i> solamente – si, se <i>un</i> uomo ONESTO, in questo stato del Massachusetts, <i>cessa di avere schiavi</i>, dove attualmente per dissociarsi da questa cooperazione bisogna farsi rinchiudere nella prigione della città, ci sarà l'abolizione della schiavitù in America. Perciò non importa quanto piccolo possa sembrare l'inizio: ciò che è fatto bene una volta è fatto per sempre. Ma noi vogliamo parlare meglio di ciò: di quella che diciamo essere la nostra missione. Le riforme prendono molti punti sui giornali al loro servizio ma neppure un uomo. Se il mio stimato vicino, l'ambasciatore dello stato,<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_22" id="nota_22_ritorno">nota 22</a></sup> che dedicò i suoi giorni all'accordo sulla questione dei diritti umani alla camera del Consiglio, anziché essere trattenuto nelle prigioni della Carolina, dove si rinchiudono i prigionieri del Massachusetts. Se quello stato che è così ansioso di attribuire il peccato di schiavitù a sua sorella – tenesse presente come essa possa intenderlo solo come un atto di inospitalità per trovare la scusa di di una lite con lei<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_23" id="nota_23_ritorno">nota 23</a></sup> – la legislatura potrebbe non dimenticare la cosa il prossimo inverno.
    </p>

    <p>
        Sotto un governo che imprigiona chiunque ingiustamente, il posto giusto per un uomo giusto è proprio la prigione. Il posto appropriato dove passare i propri giorni, il solo posto che il Massachusetts ha previsto per i suoi spiriti liberi e senza speranze è nelle sue prigioni, per essere messi fuori e chiusi fuori dallo Stato a tutti gli effetti, così come li ha già messi fuori dai suoi princìpi. È li  che gli schiavi fuggitivi, e i prigionieri messicani in libertà vigilata, e gli indiani vengono a implorare la grazia per gli errori delle loro razze, puoi trovarli in questo luogo separato, ma più libero e onorabile degli altri, dove lo Stato mette quelli che non sono <i>con</i> lui, ma   <i>contro</i> di lui – la sola casa in uno Stato schiavo in cui un uomo libero può abitare con onore. Se qualcuno pensa che la loro influenza possa essere persa qui, e le loro voci non affliggeranno più a lungo l'udito dello Stato, che essi non possano più essere come dei nemici all'interno delle sue mura, non sa quanto la verità sia più forte dell'errore, e neppure quanto eloquentemente ed effettivamente possa combattere l'ingiustizia chi l'ha provata un po' su se stesso. Esercita tutto il tuo voto, non solo un pezzo di carta ma tutta la tua influenza. La minoranza è senza potere quando si conforma alla maggioranza. Essa non è solo una minoranza, è irresistibile quando si oppone con tutto il suo peso. Se l'alternativa è tra prendere e mettere tutti gli uomini giusti in prigione, o supportare guerre e schiavitù, lo Stato non esiterà su quale delle due scegliere se mille uomini non avranno pagato le tasse quest'anno, che non è una misura sanguinosa e violenta come potrebbe essere pagarle e abilitare lo stato a commettere violenze e far scorrere sangue innocente. Questa è infatti la definizione di rivoluzione pacifica se è possibile darne una; se l'esattore delle tasse o qualunque altro ufficiale pubblico chiede a me, come uno di essi ha fatto, "Ma cosa dovrei fare?" la mia risposta è: "Se veramente vuoi fare qualcosa dimettiti dal tuo ufficio". Quando il soggetto rifiuta la sua lealtà, e l'ufficiale ha rassegnato le dimissioni, allora la rivoluzione si è compiuta. Ma supponiamo anche che possa scorrere del sangue. Non è una specie di rinnovamento del sangue quando la coscienza è migliorata? Perché questa ferita per un uomo veramente virile fa fuoriuscire la sua immortalità, e lui sanguina verso una morte eterna. Io vedo questo sangue scorrere ora. 
    </p>

    <p>
        Ho contemplato l'arresto dell'offensore, piuttosto che la confisca dei suoi beni – penso che entrambi servano lo stesso scopo – perché quelli che affermano la purezza del diritto, e di conseguenza sono più pericolosi per uno stato corrotto, comunemente non hanno speso molto tempo ad accumulare proprietà. Questo fatto offre allo stato un beneficio relativamente piccolo e una leggera tassa normalmente appare esorbitante, in particolare se i suoi funzionari sono obbligati a guadagnarsela con un lavoro speciale fatto con le loro mani, se ci fosse una persona che avesse vissuto completamente senza l'uso del denaro, lo stato stesso esiterebbe a chiedergliela. Ma l'uomo ricco – non per fare confronti dettati dall'invidia – è sempre venduto alle istituzioni che lo hanno reso ricco. Parlando in termini assoluti, all'abbondanza di denaro segue la mancanza di virtù; il denaro si mette tra un uomo e i suoi oggetti, e ottiene questi in cambio di quello; e non erano certamente una gran virtù da acquistare. Questo mette da parte molte questioni che altrimenti avrebbero potuto essere poste; mentre la sola nuova questione che il denaro pone è la più dura e la più superflua, come spenderlo. Così il terreno della morale gli viene tolto da sotto i piedi. Le opportunità di vivere vengono ridotte in proporzione a quanto quelli che vengono chiamati i "mezzi" aumentano. La miglior cosa che un uomo possa fare per la propria cultura quando è ricco è tentare di uscire da questi schemi che intratteneva quando era povero. Cristo chiese ai cittadini del regno di Erode: <quote>"Mostratemi la moneta del tributo"</quote> disse; – e uno prese un soldo dalla tasca; – <quote>"se usate soldi con l'immagine di Cesare, che è quello che gli ha assegnato il valore, questo è",</quote> <i>se siete uomini dello stato</i>, e godete volentieri dei vantaggi del governo di Cesare, allora restituitegli qualcosa quando ve lo chiede; <quote>"Rendete a Cesare ciò che è di Cesare e a Dio le cose di Dio"</quote><sup><a href="Section0011.xhtml#nota_24" id="nota_24_ritorno">nota 24</a></sup> – lasciando essi saggi come prima in merito a ciò che fu chiesto e per il quale non desideravano avere risposta.
    </p>

    <p>
        Quando parlo in libertà con i miei vicini, io percepisco che, qualunque cosa essi possano dire riguardo alla grandezza e alla serietà della questione, ed essi considerano la quiete pubblica il generale e il particolare della questione, essi non possono sostituire la protezione del governo esistente, e temono le conseguenze per la loro proprietà e le loro famiglie se gli dovessero disobbedire. Per la mia parte io non posso pensare di contare sempre sulla protezione dello Stato. Ma se denuncio l'autorità dello stato quando presenta il conto delle tasse, esso arriverà presto per prendere e devastare tutte le mie proprietà, e così perseguiterà me e i miei figli senza fine. Questo è duro. Questo rende impossibile per un uomo condurre una vita onesta e allo stesso tempo apparentemente comoda. Non ci sarà mai il tempo opportuno per accumulare proprietà che lo rassicurino di poter continuare. Dovrai accettare lavori e abbassarti a terra, e raccogliere una messe modesta e mangiarla subito. Dovrai rifugiarti in te stesso e dipendere da te stesso sempre piegato e pronto a partire e non avere troppi affari. Un uomo può crescere ricco anche in Turchia, se sarà sotto tutti gli aspetti un buon elemento del governo turco. Confucio disse: "Se uno stato è governato dai princìpi della ragione, la povertà e la fame saranno i soggetti della vergogna;<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_25" id="nota_25_ritorno">nota 25</a></sup> quindi se uno stato non è governato dai princìpi della ragione la ricchezza e gli onori sono i soggetti della vergogna". No, prima che io voglia che la protezione del Massachusetts venga estesa in mio nome in qualche posto lontano del sud, dove la mia libertà è a rischio di estinzione, o prima che che io venga completamente disteso tentando di costituire una proprietà con un impresa pacifica, posso tentare di rifiutare la mia alleanza al Massachusetts e i suoi diritti sulla mia proprietà e la mia vita. Questo mi costa meno in ogni senso che incorrere nella pena di disobbedienza allo stato a cui si deve obbedire. Mi sento come se avessi meno valore in quel caso.
    </p>
    
    <p>
        Alcuni anni fa, lo Stato mi incontrò nel nome della chiesa, e mi comandò di pagare una certa somma a favore di un chierico che pregò per mio padre, ma mai per me medesimo, "Paga", mi disse, "o verrai chiuso in prigione." Mi rifiutai di pagare. Ma, sfortunatamente, un altro uomo saggio si offrì di pagare. Io non vedo perché il maestro di scuola possa essere tassato per sostenere il prete, e non il prete per il maestro, io non ero il maestro dello Stato ma mi sono sostenuto con una sottoscrizione volontaria. Io non vedo perché il liceo<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_26" id="nota_26_ritorno">nota 26</a></sup> non possa presentare il suo conto delle tasse e lo stato asseverare la sua richiesta così come fa per la Chiesa. Comunque alla richiesta dell'assessore, io diedi il consenso alla scrittura di questa dichiarazione: – "È noto a tutti gli uomini tra quelli presenti, che io, Henry Thoreau, non desidero essere considerato come membro di qualsiasi società incorporata a cui non mi sia iscritto". Questo diedi al commesso comunale; ed egli questo ha. Lo Stato ha così capito che io non desidero essere coinvolto come un membro di quella chiesa che non mi ha mai richiesto una cosa simile a meno che, penso, intendesse, che dovessi aderire per una presunzione originaria. Ma se io ho scoperto come chiamarli, allora posso cancellarmi nei dettagli da tutte le società in cui non mi sono mai iscritto; ma di cui non so dove si possa trovare un elenco.
    </p>
    
    <p>
        Non ho pagato le tasse elettorali per sei anni. Fui messo in una prigione per questo, per una notte; e, stetti a considerare le mura di solida pietra, grossi due o tre piedi, la porta di legno e acciaio, spessa un piede, e la grata di acciaio che scolava la luce, non potevo trovarmi d'accordo con la follia di quella istituzione che mi trattava come se fossi solamente carne e sangue e ossa, da essere rinchiuse. Mi dissi che potevano aver concluso alla fine che questo fosse il miglior modo di rinchiudermi, senza aver mai pensato di far uso dei miei servizi resigli in qualche modo. Io vidi questo, se c'era un muro di pietra tra me e i miei concittadini, era ancora più difficile scalarlo o attraversarlo prima che essi potessero rendermi libero com'ero. Per un momento non mi sentii confinato, e le mura sembrarono un grande mucchio di macerie e malta. Mi sentii come se fossi il solo tra i miei concittadini ad aver pagato le mie tasse. Loro evidentemente non sapevano come trattarmi, ma si comportarono come persone bastarde. In ogni minaccia e in ogni complimento c'era una menzogna; nel loro pensiero il mio desiderio più grande era stare dall'altra parte di quel muro di pietra. Io non potevo che sorridere vedendo con quanto fervore chiusero la porta delle mie meditazioni, che li seguirono di nuovo senza incontrare ostacoli e capirono tutti che questo era pericoloso. Siccome non potevano raggiungermi, si decisero a punire il mio corpo; proprio come i ragazzini, se non riescono ad arrivare a qualche persona contro cui hanno una ripicca se la prendono con il suo cane. Vidi che lo Stato era quasi divertito, che era timido come una donna sola con le sue forchette d'argento, e che non riconosceva i suoi amici dai suoi nemici, e io persi tutto il rispetto che mi rimaneva per esso e ne provai pietà.
    </p>
    
    <p>
        Così lo stato non considera mai il senso di un uomo, intellettuale o morale, ma solo il suo corpo, i suoi sensi. Non è dotato di uno spirito superiore o di onestà, ma di una forza fisica superiore. Io non sono nato per essere costretto. Io respirerò anche oltre me stesso. Vedremo chi è più forte. Che forza ha una moltitudine? Può costringermi solo chi obbedisce a una legge superiore alla mia. Possono costringermi a diventare come loro. Non ho sentito di un <i>uomo costretto</i> a scegliere una strada o un'altra dalla massa di altri uomini. Che razza di vita da vivere sarebbe quella? Quando incontro un governo che mi dice "O la borsa o la vita", perché dovrei affrettarmi a dargli il mio denaro? Potrebbe essere in grosse difficoltà e non sapere cosa fare: io non posso aiutarlo in questo. Deve aiutarsi da sé; fare come me. Non è il caso di piangere per lui. Io non sono responsabile del successo del lavoro della macchina della società. Io non sono il figlio dell'ingegnere. Io credo che, quando una ghianda e una castagna cadono una accanto all'altra, una non resta inerme a lasciar strada all'altra, ma obbediscono entrambe alle proprie leggi, e germogliano e crescono e fioriscono meglio che possono, forse, chissà, fino a ombreggiare e distruggere l'altra. Se una pianta non può vivere in accordo con la sua natura muore; e così un uomo.
    </p>
</body>
</html>

