<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Disobbedienza civile, di Henry David Thoreau</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <p class="testo_frontespizio_titolo">Disobbedienza civile</p>

  <p class="testo_frontespizio_autore">Henry David Thoreau</p>

  <h1>1</h1>
  <h1 id="heading_id_4">Capitolo 1</h1>

  	<p>
        Ho sempre accettato di cuore il motto, "Il governo migliore è quello che governa poco<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_1" id="nota_1_ritorno">nota 1</a></sup>"; e vorrei vederlo attuato velocemente e sistematicamente. Ma alla fine deve trasformarsi in questo, in cui comunque io credo, – "Il miglior governo è quello che non governa per niente"; e quando gli uomini sono preparati per questo, questo sarà il tipo di governo che essi avranno. Un governo è nella migliore delle ipotesi un espediente; però la maggior parte dei governi sono frequentemente, e tutti i governi sono alcune volte, inadatti. Prendiamo le obiezioni che vengono portate contro l’esercito, e sono molte e pesanti, e meritano di prevalere, esse meritano anche, in fin dei conti, di essere portate contro un governo permanente. L'esercito è solo un braccio del governo. Proprio il governo, che è solo il modo che la gente ha potuto scegliere per attuare la propria volontà, è comunque passibile di essere abusato e distorto prima che il popolo possa realizzarsi attraverso di esso. Si prenda ad esempio l'attuale guerra messicana<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_2" id="nota_2_ritorno">nota 2</a></sup>, è il lavoro di relativamente pochi individui che usano il governo in carica come un loro strumento; all'inizio le persone che lo hanno votato non avrebbero mai dato il loro consenso per queste misure.
    </p>
    
    <p>
Questo governo americano – che cos’è se non una tradizione, ancorché recente, che si sforza di trasmettersi immutato ai posteri, ma perdendo in ogni istante qualcosa della sua integrità? Non ha la vitalità e la forza di un solo uomo; perché il desiderio di un solo uomo può piegarlo alla sua volontà. È una sorta di pistola di legno per lo stesso popolo; e, se il popolo non potrà mai usarla in modo onesto come se fosse vera, contro nessuno, sicuramente si romperà. Ma per questo motivo non è meno necessario; perché la gente deve avere qualche sofisticato meccanismo o altro, ed ascoltare il suo baccano, per soddisfare quell'idea del governo che ha. I governi mostrano così con quale successo possano imporsi sugli uomini, perfino imporsi su di loro stessi, per il loro vantaggio personale. È eccellente, dobbiamo ammetterlo tutti; eppure questo governo non ha mai promosso nessuna iniziativa, tranne l'alacrità con cui si allontana dalla sua strada. Esso non mantiene il paese libero. Esso non pensa al West. Esso non educa. Il carattere della gente americana ha fatto tutto ciò che è stato fatto; ed avrebbe potuto fare anche qualcosa di più, se il governo non si fosse messo spesso sulla sua strada. Perché il governo è un espediente con cui gli uomini volentieri riescono a lasciarsi l’un l’altro solo; e come è stato detto, quando è molto conveniente, i governati sono lasciati dal governo a cavarsela da soli. Il commercio e gli scambi, se non fossero stati fatti di gomma indiana<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_3" id="nota_3_ritorno">nota 3</a></sup>, non sarebbero mai riusciti a superare gli ostacoli che i legislatori hanno continuamente posto sulla loro strada; e, se uno dovesse giudicare questi uomini interamente per gli effetti delle loro azioni, e non parzialmente per le loro intenzioni, meriterebbero di essere classificati e puniti con quei briganti che fanno deragliare i treni.
    </p>

    <p>
	Ma, per parlare in termini pratici e come cittadino, diversamente da quelli che chiamano se stessi uomini senza governo<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_4" id="nota_4_ritorno">nota 4</a></sup>, io non richiedo subito l'assenza di governo, <i>ma immediatamente</i> un governo migliore. Faccia ogni uomo conoscere quale tipo di governo può ottenere il suo rispetto e questo sarà un passo da fare per ottenerlo.
    </p>

    <p>
Dopo tutto, la ragione pratica per cui, quando il potere è per una volta nelle mani del popolo, una maggioranza ha il permesso, e per un lungo periodo continua, a governare, non perché sembri probabile che essi siano nel giusto, e neppure perché questo sembra più giusto alla minoranza, ma perché essi sono fisicamente i più forti. Ma un governo in cui la maggioranza governa in tutti i casi, non si può basare sulla giustizia, così come gli uomini la intendono. Può non esserci un governo in cui le maggioranze non decidono praticamente il giusto e lo sbagliato, ma lo decide la coscienza? – In cui le maggioranze decidono solo le questioni in cui la regola della convenienza si può applicare? Il cittadino deve solo per un momento, o in ultima analisi, rinunciare alla propria coscienza in favore del legislatore? Perché tutti gli uomini hanno una coscienza, allora? Io penso che dovremmo essere uomini innanzitutto, e soggetti poi. Non è desiderabile coltivare il rispetto per la legge, tanto quanto quello per la giustizia. L'unico obbligo che ho il diritto di assumermi è di fare ogni volta ciò che penso sia giusto. È abbastanza vero che una corporazione non ha coscienza; ma una corporazione di uomini coscienziosi è una corporazione con una coscienza. La legge non farà mai un uomo un po’ più giusto; e a causa del loro rispetto per la legge, persino i più ben disposti quotidianamente commettono delle ingiustizie. Un risultato frequente e naturale di un indebito rispetto per la legge è, che tu puoi vedere una fila di soldati, colonnelli, caporali, soldati semplici, porta-polvere<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_5" id="nota_5_ritorno">nota 5</a></sup>, tutti, che marciano in un ordine ammirabile per monti e per valli verso le guerre, contro la propria volontà, sì, contro il loro buon senso e le loro coscienze, il che rende davvero la loro marcia ripida, e produce una palpitazione del cuore. Essi non hanno dubbi che sia un maledetto affare quello in cui si trovano coinvolti; essi sono tutti propensi alla pace. Ora, cosa sono? Sono degli uomini? O sono dei piccoli forti e magazzini semoventi, al servizio di qualche uomo senza scrupoli al potere? Visita il cantiere della marina, ed ecco un marine, un uomo tale quale un governo americano può fare, o tale quale lo può fare un uomo esperto di magia nera – una mera ombra e una reminiscenza di umanità, un uomo steso fuori vivo e fermo, e già, come si può dire, sepolto sotto le armi, con un accompagnamento funebre, che potrebbe essere
    </p>

    <div>
        <p>
            <i>
                "Non un tamburo si sentì, non una nota funebre, <br/>
                Come il suo corsa ai bastioni ci affrettammo;<br/>
                Non un soldato scaricò i suoi colpi d’addio<br/>
                Sulla tomba dove abbiamo sepolto il nostro eroe."<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_6" id="nota_6_ritorno">nota 6</a></sup><br/>
            </i>
        </p>
    </div>

    <p>
        La massa degli uomini serve lo stato così, non come uomini, ma come macchine, con i loro corpi. Loro sono l'esercito, e la milizia, i carcerieri, i poliziotti, un comitato di "posse”<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_7" id="nota_7_ritorno">nota 7</a></sup>, etc. Nella maggior parte dei casi non c'è un esercizio libero di quel che riguarda il giudizio o il senso morale; ma essi si pongono al livello del legno e della terra e delle pietre; e forse si possono modellare degli uomini di legno che potrebbero servire allo stesso scopo altrettanto bene. Così non richiedono più rispetto di uomini di paglia o di un mucchio di sporcizia. Essi hanno lo stesso tipo di valore dei cavalli e dei cani. Eppure perfino questi sono comunemente rispettati e stimati come buoni cittadini. Altri, come la maggior parte dei legislatori, politici, avvocati, ministri e titolari di incarichi, servono lo stato principalmente con le loro teste; e così, siccome raramente fanno distinzioni morali, hanno la stessa probabilità di servire il diavolo, senza intenderlo, come fosse Dio. Molto pochi, come eroi, patrioti, martiri, riformatori nel senso più ampio, e uomini, servono lo stato anche con le loro coscienze, e così necessariamente gli resistono nella maggior parte dei casi; ed essi vengono trattati comunemente come nemici dallo stato. Un uomo saggio sarà utile solo come uomo,  e non si sottometterà a fare da "argilla”, e da “tappabuchi per tenere lontano il vento"<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_8" id="nota_8_ritorno">nota 8</a></sup>, ma lascerà quell'ufficio nella sua sporcizia:
    </p>

    <div>
        <p>
            <i>
                "Sono nato troppo elevato per essere posseduto, <br/>
                Per assecondare il controllo,<br/>
                O essere un utile servitore e strumento<br/>
                Di uno stato sovrano in ogni parte del mondo."<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_9" id="nota_9_ritorno">nota 9</a></sup><br/>
            </i>
        </p>
    </div>

    <p>
	Chi dà tutto se stesso per gli altri uomini appare a loro come inutile ed egoista; ma chi dà se stesso solo in parte a loro è ricordato come un benefattore e filantropo.
    </p>

    <p>
        Come si conviene a un uomo comportarsi verso questo governo americano oggi? Io rispondo, che questo uomo non può essere unirsi a questo governo senza cadere in disgrazia. Io non posso per un istante riconoscere quell'organizzazione politica come il <i>mio</i> governo perché è anche il governo degli <i>schiavi</i>.
    </p>

    <p>
Tutti gli uomini riconoscono il diritto alla rivoluzione; cioè, il diritto a rifiutare la lealtà, ed a resistere al governo, quando è tirannico, o quando le sue inefficienze sono grandi e insopportabili. Ma quasi tutti dicono che non è questo il caso ora. Ma lo è stato, loro dicono, nella rivoluzione del '75.<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_10" id="nota_10_ritorno">nota 10</a></sup> Se qualcuno mi avesse detto, allora, che questo era un cattivo governo perché aveva tassato alcune merci straniere che passavano attraverso i suoi porti, è molto probabile che io non avrei fatto storie per questo, perché posso fare a meno di ciò. Ma tutte le macchine hanno i loro attriti; e probabilmente questo è un bene per controbilanciare un male. In ogni caso, è male fare scalpore per queste cose, ma quando un attrito finisce per controllare la macchina, e l'oppressione e il furto sono organizzati, io dico, sbarazziamoci di una tale  macchina. In altre parole, quando un sesto della popolazione di una nazione, che si propone come il rifugio della libertà, sono schiavi, e un intero paese è ingiustamente invaso e conquistato da un esercito straniero, e assoggettato alle leggi militari, io penso che non sia troppo presto che gli uomini onesti si ribellino e rivoluzionino il sistema. Ciò che rende questo dovere più urgente è il fatto che il paese così oppresso non è il nostro, ma è il nostro l'esercito invasore.<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_11" id="nota_11_ritorno">nota 11</a></sup>
    </p>

    <p>
        Paley, un'autorità riconosciuta sulle questioni morali, nel suo capitolo su <spam><quote>"Il dovere della sottomissione al governo civico"</quote></spam>, , risolve tutti gli obblighi civici in una questione di convenienza, e prosegue dicendo che <spam><blockquote>"Fin tanto che lo richiede l'interesse dell'intera società, cioè, fin tanto che il governo stabilito non può essere contestato o cambiato senza inconvenienti per tutti, è la volontà di Dio che si obbedisca al governo stabilito venga obbedito, ma non un momento in più"</blockquote></spam>  – Ammesso questo principio, la giustizia di ogni particolare caso di resistenza si riduce a un calcolo della quantità di pericolo e torti da una parte, e delle probabilità e del costo  per rimediare dall'altra parte.<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_12" id="nota_12_ritorno">nota 12</a></sup> Di ciò, lui dice, <spam><quote>ogni uomo può giudicare per se stesso.</quote></spam> Ma Paley sembra non abbia mai contemplato i casi in cui le regole della convenienza non si possono applicare, quelli in cui un popolo, così come un individuo, deve fare giustizia, costi quel che costi. Se io ho ingiustamente strappato una tavola a un uomo che sta annegando, io devo restituirgliela a costo di annegare. Questo, secondo Paley, sarebbe sconveniente. Ma colui che salverà quella vita, in tal caso, la perderà.<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_13" id="nota_13_ritorno">nota 13</a></sup> Questo popolo deve smettere di trattare schiavi, e di fare la guerra in Messico, dovesse anche costargli l'esistenza come popolo.
    </p>

    <p>
	Nella pratica le nazioni sono d'accordo con Paley; ma c’è qualcuno che pensa che il Massachusetts stia facendo la cosa giusta nell'attuale crisi?
    </p>

    <div>
        <p>
            <i>
                "Uno squallore di stato, una prostituta vestita d’argento,<br/>
                fa portare il suo strascico, e trascina la sua anima nella sporcizia."<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_14" id="nota_14_ritorno">nota 14</a></sup><br/>
            </i>
        </p>
    </div>

    <p>
        In termini pratici, gli oppositori di una riforma nel Massachusetts non sono centomila politicanti del sud, ma centomila commercianti e contadini del posto, che sono più interessati al commercio e all'agricoltura di quanto non lo siano per l'umanità, e non sono preparati a rendere giustizia agli schiavi e al Messico <i>costi quel che costi</i>. Io non contendo con nemici estremamente lontani, ma con quelli che, vicino a casa, cooperano con loro, e portano le proposte di quelli che stanno lontano, e senza i quali questi ultimi sarebbero innocui. Noi siamo a abituati a dire, che la massa degli uomini è impreparata; ma il miglioramento è lento, perché i pochi non sono materialmente più saggi o migliori dei molti. Non è così importante che molti possano essere validi come te, come che ci possa essere qualcuno di assolutamente valido da qualche parte; perché <spam><quote>egli farà fermentare tutta la massa.<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_15" id="nota_15_ritorno">nota 15</a></sup></quote></spam><br/>
        Ci sono migliaia di persone che si oppongono <i>in linea di principio</i> alla schiavitù e alla guerra che pure, in effetti, non fanno niente per porre fine ad esse; che stimano se stessi come figli di Washington e Franklin, seduti con le mani in tasca, a dire che non sanno cosa si dovrebbe fare e non fanno niente; che continuamente pospongono la questione della libertà alla questione della libertà di commercio, e pacificamente leggono i prezzi al consumo insieme alle ultime notizie dal Messico, dopo cena, e, probabilmente si addormentano su entrambi. Qual'é il prezzo al consumo di un uomo onesto e di un patriota oggi? Esitano, si dispiacciono, e a volte fanno interrogazioni; ma non fanno nulla col cuore e che faccia effetto. Aspetteranno, ben disposti, che gli altri evitino il peggio, in modo che non debbano più esserne dispiaciuti. Al più, daranno un piccolo voto e un'espressione debole e un buona fortuna, al giusto, quando passa loro vicino. Ci sono novecento e novantanove sostenitori della virtù per un solo uomo virtuoso; ma è più facile trovare un accordo con il possessore di una cosa che col suo guardiano temporaneo.
    </p>

    <p>
        Tutte le votazioni sono una sorta di gioco, come gli scacchi o il backgammon, con una leggera sfumatura morale su di esso, come giocare con ciò che è giusto e ciò che è sbagliato, con le questioni morali; e le scommesse naturalmente le accompagnano. Il carattere degli elettori non è importante, io esprimo il mio voto, chissà, come penso sia giusto, ma non sono preoccupato profondamente che la giustizia possa prevalere. Sono favorevole a lasciarlo in mano alla maggioranza. È un dovere, che non va mai oltre la convenienza. Perfino votare <i>per il giusto</i> significa non fare nulla per esso. Significa solo esprimere agli uomini timidamente il desiderio che esso dovrebbe prevalere. Un uomo saggio non lascerà il diritto alla mercè del caso, e neppure desidererà che prevalga attraverso il potere della maggioranza. C'è solo una piccola virtù nell'azione di masse di uomini. Quando la maggioranza finalmente voterà per l'abolizione della schiavitù, sarà perché essi sono indifferenti alla schiavitù, o perché è rimasta solo poca schiavitù da abolire con il loro voto. Essi saranno allora i soli schiavi. Il solo voto che può affrettare l'abolizione della schiavitù, è quello di chi afferma la propria libertà con il proprio voto.
    </p>

    <p>
        Ho sentito di una convenzione da tenere a Baltimora,<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_16" id="nota_16_ritorno">nota 16</a></sup> o da qualche altra parte, per la selezione di un candidato per la presidenza, voluta principalmente da editori di giornali e professionisti della politica; ma io penso: che significa per qualunque uomo indipendente, intelligente e rispettabile, la decisione a cui essi possono giungere? Non possiamo noi trarre comunque vantaggio dalla sua saggezza e dalla sua onestà, nonostante ciò? Non possiamo contare su dei voti indipendenti? Non ci sono molti individui nel paese che non partecipano alle convenzioni? Ma no: trovo che l'uomo cosiddetto rispettabile ha immediatamente abbandonato le sue posizioni e dispera per il suo paese, proprio quando il suo paese ha molte ragioni per non sperare in lui. Lui ha immediatamente adottato uno dei candidati così selezionati come l'<i>unico disponibile</i> dando prova di essere lui stesso disponibile per qualsiasi proposito del demagogo. Il suo voto non ha alcun valore in più di quello di un qualsiasi straniero senza principi o un nativo mercenario, che può essere comprato. Oh, se ci fosse  un uomo che è un uomo, e, come dice il mio vicino, ha un osso della schiena  da non potergli passare attraverso la mano! Le nostre statistiche sono in difetto: la popolazione è ritornata ad essere troppo vasta. Quanti uomini ci sono in mille miglia quadrate in questo paese? Difficilmente uno. L'America non offre incentivi agli uomini per restare? L'americano si è ridotto ad essere una strana persona<sup><a href="Section0011.xhtml#nota_17" id="nota_17_ritorno">nota 17</a></sup> – uno che può essere riconosciuto dallo sviluppo del suo organo di gregarietà, e da una evidente mancanza di intelletto e un piacevole autocompiacimento; la cui prima e principale preoccupazione, venendo al mondo, sia controllare che le case di riposo siano in buone condizioni; e prima di aver potuto indossare legittimamente un abito virile, ha  raccolto fondi a supporto delle vedove e degli orfani che ci potrebbero essere; che, in breve, si avventura a vivere solo con l'aiuto della compagnia di mutuo soccorso, che gli promise di seppellirlo decentemente.
    </p>

    <p>
        Non è un dovere dell'uomo, normalmente, votarsi alla eliminazione di qualcosa, perfino del peggiore torto. Può legittimamente impegnarsi in altre preoccupazioni; ma è un suo dovere, almeno, lavarsi le mani di ciò, e se non vuole più dedicare ad esso un pensiero, non dargli il suo supporto pratico. Se io mi dedico a altre occupazioni e contemplazioni, devo prima considerare, almeno, di non occuparmene stando seduto sopra le spalle di un altro uomo. Devo prima scendere da sopra di lui, in modo che anch'egli possa seguire le proprie contemplazioni. Guardate quale grossa incongruenza è tollerata. Io ho sentito alcuni dei miei concittadini dire, "mi piacerebbe che mi avessero ordinato di reprimere  un'insurrezione degli schiavi, o di marciare sul Messico; – e vedreste se ci  andrei"; eppure proprio questi uomini hanno ognuno, direttamente con la propria lealtà, e così indirettamente, almeno, con il proprio denaro, fornito un sostituto. Il soldato che si rifiuta di servire una guerra ingiusta viene applaudito da chi non si rifiuta di sostenere il governo ingiusto che fa questa guerra; è applaudito da quelli i cui atti ed autorità egli disprezza e considera inesistente; come se lo stato fosse penitente a tal punto da assumere uno per flagellarlo se commette un peccato, ma non a tal punto da smettere di peccare neanche un momento. Così, sotto il nome di Ordine e Governo Civile, noi tutti infine rendiamo omaggio e supportiamo le nostre stesse meschinità. Dopo il primo rossore il peccato diventa indifferente; e da immorale, quale era, diventa non morale, e non proprio inutile per la vita che abbiamo fatto.
    </p>
</body>
</html>
