<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Disobbedienza civile, di Henry David Thoreau</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <p class="testo_frontespizio_titolo">Disobbedienza civile</p>

  <p class="testo_frontespizio_autore">Henry David Thoreau</p>

  <h1>1</h1>
  <h1>Capitolo 1</h1>

  	<p>
        Ho sempre accettato di cuore il motto, – "il miglior governo è quello che governa poco<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_1" id="nota_1_ritorno">nota 1</a></sup>"; e vorrei vederlo attuato velocemente e sistematicamente. Ma alla fine deve trasformarsi in questo, in cui comunque io credo, – "Il miglior governo è quello che non governa per niente"; e quando gli uomini sono preparati per questo, questo sarà il tipo di governo che essi avranno. Quello è il miglior governo  ma è comunque un espediente; però alcuni governi sono frequentemente, e tutti i governi sono alcune volte, inadatti. Le obiezioni che vengono portate contro l' esercito, e sono molte e pesanti, e meritano di prevalere, meritano anche, in fin dei conti di essere portate contro il governo. L'esercito è solo un braccio del governo. Proprio il governo, che è solo il modo che la gente ha scelto per attuare la propria volontà, è comunque passibile di essere abusato e distorto prima che il popolo possa realizzarsi attraverso di esso. Si prenda ad esempio l'attuale guerra messicana<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_2" id="nota_2_ritorno">nota 2</a></sup>, il lavoro di relativamente pochi individui che usano il governo in carica come un loro strumento; all'inizio le persone che lo hanno votato non avrebbero mai dato il loro consenso per queste misure.
    </p>
    
    <p>
      Questo governo americano – qualunque esso sia per una tradizione, penso recente, si sforza di trasmettersi immutato ai posteri, ma in ogni istante sta perdendo qualcosa della sua integrità. Non ha la vitalità e la forza di un singolo uomo vivente; per il desiderio di un solo uomo può piegarsi alla sua volontà. É una sorta di pistola di legno per lo stesso popolo. Ma non è meno necessario per questo motivo; per la gente deve avere qualche macchinario o altro, e ascoltare i suoi suoni, per soddisfare quell'idea del governo che ha. I governi mostrano così come uomini di successo possano essere imposti, sempre imposti su di loro, per il loro vantaggio. É eccellente, dobbiamo ammetterlo. Ancora questo governo non è mai stato così lontano da qualsiasi intraprendenza, ma l'alacrità con cui si allontana dalla sua strada. Esso non mantiene il paese libero. Esso non pensa al West. Esso non educa. Il carattere della gente americana ha fatto tutto ciò che è stato fatto; ed avrebbe potuto fare anche qualcosa di più, se il governo non si fosse messo spesso sulla sua strada. Per il governo è un espediente a cui gli uomini possono ricorrere in modo divertente lasciare un individuo a cavarsela, e come è stato detto, quando ci sono molti espedienti, i governati sono lasciati a cavarsela. Il commercio e gli scambi, se non fossero stati fatti dalla gomma indiana<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_3" id="nota_3_ritorno">nota 3</a></sup>, non sarebbero mai stati gestiti per superare gli ostacoli che i legislatori hanno continuamente posto sulla loro strada; e, se uno dovesse giudicare questi uomini solamente per gli effetti delle loro azioni, e non per parte delle loro intenzioni, dovrebbero essere classificati e puniti con quei briganti che fanno deragliare i treni.
    </p>

    <p>
        Ma, per parlare in termini pratici e come un cittadino, diversamente da quelli che chiamano se stessi uomini senza governo<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_4" id="nota_4_ritorno">nota 4</a></sup>, io richiedo non un'assenza di governo, <i>ma un</i> governo migliore. Facciamo conoscere ad ogni uomo quale tipo di governo può comandare con il suo rispetto e quale sarà il passo da fare per ottenerlo.
    </p>

    <p>
        Dopo tutto, la ragione pratica per cui, quando il potere è nelle mani della gente, una maggioranza è permessa, e per un lungo periodo, come regola, non è perché essi sembrano essere nel giusto, e neppure perché questo sembra giusto alla minoranza, ma perché essi sono fisicamente più forti. Ma un governo in cui la maggior parte delle regole in ogni caso non può essere basata sulla giustizia, così come gli uomini la intendono. Non può esserci un governo in cui le maggioranze non decidono virtualmente il giusto e lo sbagliato ma con coscienza? – In quale maggioranza si decidono solo le questioni in cui la regola della convenienza si può applicare? Il cittadino deve sempre per un momento, o in ultima analisi, rassegnare la propria coscienza al legislatore? Perché tutti gli uomini hanno una coscienza allora? Io penso che possiamo essere uomini innanzitutto, e soggetti poi. Non è desiderabile coltivare il rispetto per la legge, tanto quanto quello per la giustizia. L'unico obbligo che ho il dovere di assumermi è di fare ogni volta ciò che penso sia giusto. È abbastanza chiaro che una corporazione non ha coscienza; ma una corporazione di uomini coscienziosi è una corporazione <i>con</i> una coscienza. La legge non farà mai un uomo più giusto; e per il senso del suo rispetto, persino i più ben disposti quotidianamente commettono delle ingiustizie. il comune risultato della mancanza di rispetto per la legge è, che tu puoi vedere una lista di soldati, colonnelli, caporali, coglioni, scimmie da polvere<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_5" id="nota_5_ritorno">nota 5</a></sup>, e tutti, marciare in un ordine ammirabile sulle colline e le valli per le guerre, di nuovo lo faranno, si, di nuovo il loro senso comune e le coscienze, che rendono le loro marce profonde, e producono una palpitazione del cuore. Essi non hanno dubbi che sia un dannato affare in cui si trovano coinvolti; essi sono tutti pacificamente piegati. Ora, cosa sono? Solo uomini? O piccoli forti e magazzini semoventi, al servizio di qualche uomo senza scrupoli al potere? Visita il piazzale della marina, e osserva un marine così può ridurre un uomo il governo americano o così come può ridurre un uomo con i suoi arti neri – una mera ombra e una reminiscenza di umanità, un uomo steso fuori e fermo, e già, come uno lo può dire, sepolto sotto le braccia con un accompagnamento funebre, penso potrebbe essere
    </p>

    <div>
        <p>
            <i>
                "Non un tamburo si sentì, non una nota funebre, <br/>
                Come la sua corsa ai bastioni ci affrettò<br/>
                Non un soldato i suoi adii scaricò<br/>
                O ecco la tomba dove abbiamo sepolto il nostro eroe."<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_6" id="nota_6_ritorno">nota 6</a></sup><br/>
            </i>
        </p>
    </div>

    <p>
        La massa degli uomini serve lo stato così, non come un uomo, ma come macchine, con i loro corpi. Loro sono l'esercito, e la milizia, carcerieri, poliziotti, "posse comitatus"<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_7" id="nota_7_ritorno">nota 7</a></sup>, etc. Nella maggior parte dei casi non c'è un esercizio libero di quel che riguarda il giudizio o il senso morale; ma essi si pongono al livello del legno e della terra e delle pietre; e gli uomini di legno forse possono essere costruiti per servire al proposito molto  bene. COsì non richiedono più rispetto di uomini di paglia o di un mucchio di sporcizia. Essi hanno lo stesso tipo di valore come cavalli e cani. E in questo modo sono comunemente rispettai e stimati come buoni cittadini. Altri, come molti legislatori, politici, avvocati, ministri e direttori, servono lo stato principalmente con le loro teste; e, così come fanno raramente distinzioni morali, loro sono come se servissero il diavolo, senza <i>intenderlo</i>, come Dio. Molto pochi, come eroi, patrioti, martiri, riformatori nel senso grande, e <i>uomini</i>, servono lo stato anche con le loro coscienze, e così necessariamente gli resistono nella maggior parte dei casi; ed essi vengono trattati comunemente come nemici da esso. Un uomo saggio sarà utile solo come uomo,  e non si presenterà come "argilla" per ""chiudere un buco e tenere lontano il vento"<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_8" id="nota_8_ritorno">nota 8</a></sup>, ma lascia quell'ufficio nella sua sporcizia alla fine:–
    </p>

    <div>
        <p>
            <i>
                "Sono nato troppo elevato per essere posseduto, <br/>
                Per essere un secondario al controllo,<br/>
                O utile uomo-servitore e strumento<br/>
                Per ogni stato sovrano in ogni parte del mondo."<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_9" id="nota_9_ritorno">nota 9</a></sup><br/>
            </i>
        </p>
    </div>

    <p>
        Lui che diede se stesso per la sua persona appare a loro come inutile ed egoista; ma chi diede se stesso anche in parte a loro è ricordato come un benefattore e filantropo.
    </p>

    <p>
        Come è diventato un uomo che segue questo governo americano oggi? Io dico, che lui non ha potuto essere associato a questo senza disgrazie. Io non posso per un istante riconoscere quell'organizzazione politica come il <i>mio</i> governo che è anche il governo degli <i>schiavi</i>.
    </p>

    <p>
        Tutti gli uomini riconoscono il diritto della rivoluzione; è così, il diritto a rifiutare la lealtà, e resistere, al governo, quando è tirannico o le sue inefficienze sono grandi e insopportabili. Ma dopo tutto dico che non è questo il caso. Ma lo è stato, loro dicono, nella rivoluzione del '75.<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_10" id="nota_10_ritorno">nota 10</a></sup> Se qualcuno mi avesse detto che questo era un cattivo governo perché aveva tassato alcune merci straniere che passavano attraverso i suoi porti, è molto probabile che io non avessi fatto storie per questo, nonostante avessi potuto fare a meno di ciò. Tutte le macchine hanno le loro frizioni; e probabilmente questo è un bene per controbilanciare il male. Ma in ogni caso, è uno sbaglio mescolare queste cose. Ma quando una frizione finisce per controllare la sua macchina, e l'oppressione e il furto sono organizzati. io dico, noi proprio non avremmo una macchina tra non molto. In altre parole, quando un sesto della popolazione di una nazione che si propone come il rifugio della libertà sono schiavi, e un intero paese è ingiustamente invaso e conquistato da un esercito straniero, e assoggettato alle leggi militari, io penso che non sia troppo presto per gli uomini onesti per ribellarsi e rivoluzionare il sistema. Ciò che rende questo dovere il più urgente è il fatto che il paese così oppresso non è il nostro, ma è il nostro l'esercito invasore.<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_11" id="nota_11_ritorno">nota 11</a></sup>
    </p>

    <p>
        Paley, un'autorità riconosciuta sulle questioni morali, nel suo capitolo su "Il dovere della sottomissione al governo civile", risolve tutti gli obblighi in una questione di convenienza, e prosegue dicendo che "Tanto a lungo quanto lo richiede l'interesse dell'intera società, quanto a lungo come il governo definito non può essere contestato o cambiato senza inconvenienti per tutti, è la volontà di Dio che stabilisce che il governo stabilito venga obbedito e niente altro" – "Annesso questo principio , la giustizia di ogni particolare caso di resistenza si riduce a una computazione della quantità di danni e torti da una parte, e delle probabilità di spesa per rimediare dall'altra parte."<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_12" id="nota_12_ritorno">nota 12</a></sup> Di ciò, lui dice, ogni uomo può giudicare per se stesso. Ma Paley sembra non abbia mai contemplato i casi in cui le regole della convenienza non si possono applicare, quelli in cui un popolo, così come un individuo, deve fare giustizia, costi quel che costi. Se io ho ingiustamente strappato una tavola a un uomo che sta annegando, io devo restituirgliela a costo di annegare. Questo, concorda con Paley, può essere sconveniente. Ma chi salverà la propria vita, in ogni caso, la perderà.<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_13" id="nota_13_ritorno">nota 13</a></sup> Questa gente deve smetterla di trattare schiavi, e di fare la guerra in Messico, dovesse anche costargli l'esistenza come persone.
    </p>

    <p>
        Nella pratica le nazioni sono d'accordo con Paley; ma veramente tutti pensano che il Massachusetts sta facendo la cosa giusta nell'attuale crisi?
    </p>

    <div>
        <p>
            <i>
                "Uno stato grigio, un vestito d'argento sporcacciona,<br/>
                Per avere il suo treno portato in alto, e la sua anima che cammina nella sporcizia."<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_14" id="nota_14_ritorno">nota 14</a></sup><br/>
            </i>
        </p>
    </div>

    <p>
        In termini pratici, gli oppositori di una riforma nel Massachusetts non sono centomila politicanti del sud, ma centomila commercianti e contadini, che sono più interessati al commercio e all'agricoltura di quanto non lo siano per l'umanità, e non sono preparati a rendere giustizia agli schiavi e al Messico <i>costi quel che costi</i>. Io non contendo con nemici estremamente lontani, ma con quelli che, vicino a casa, cooperano con loro, e portano le loro proposte così lontano, e senza i quali (le quali?) l'ultima? potrebbe essere innocua. Noi siamo a abituati a dire, che la massa degli uomini è impreparata; ma il miglioramento è lento, perché i pochi non sono materialmente più saggi dei molti. Non è così importante che che molti possano essere validi come te, come che ci possa essere qualcuno di assolutamente valido da qualche parte; per esso fermenterà tutta la massa.<sup><a href="Section0009.xhtml#nota_15" id="nota_15_ritorno">nota 15</a></sup> Ci sono migliaia di persone che si oppongono con le loro opinioni alla schiavitù e alla guerra, che ancora, in effetti non fanno niente per porre fine ad esse; che, stimano se stessi come figli di Washington e Franklin, seduti con le mani in tasca, a dire che sanno cosa si dovrebbe fare e non fanno niente; chi continuamente pospone la questione della libertà alla questione della libertà di commercio, e pacificamente legge i prezzi al consumo insieme agli ultimi annunci sul Messico, dopo cena, e, probabilmente si addormentano su entrambi. Qual'è il prezzo al consumo di un uomo onesto e di un patriota oggi? Loro esitano, loro si dispiacciono, e a volte si interrogano; ma non fanno nulla col cuore e che faccia effetto. Loro aspetteranno, ben disposti, per gli altri a evitare il peggio, che non debbano pentirsene a breve. Al più, loro daranno un piccolo voto, e un'espressione malata e un buona fortuna, al giusto, quando si allontana. Ci sono novecento e novantanove sostenitori della virtù per un solo uomo virtuoso; ma è più facile trovare un accordo con il possessore di una cosa che col suo guardiano.
    </p>

    <p>
    </p>
</body>
</html>
